# 운영체제



## 1 - 1 운영체제란?



> 운영체제란 하드웨어 위에 설치되어 하드웨어 계층과 다른 소프트웨어 계층을 연결하는 소프트웨어 계층이다. 

- 컴퓨터 시스템의 자원을 관리한다. 
- 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있는 환경 제공 역할 수행

CPU, 메모리 같은 컴퓨터 자원은 제한적이라서 이러한 자원을 관리하는 일은 매우 중요하다. 또한, 사용자와 컴퓨터 간 인터페이스를 제공하여 사용자가 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공한다. 대표적인 OS로 윈도우(Windows), 맥(macOS), 리눅스(Linux), 유닉스(Unix) 등이 있다.

</br>



## 1 - 2 운영체제의 목적



> OS는 앞서 말한 것과 같이 한정된 컴퓨터 자원을 관리하는 시스템이다. 이러한 역할에 기반해 OS는 4가지 목적이 있다.

- **처리능력(throughput) 향상**
  OS는 자원관리를 통해 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양을 향상시킴.
- **반환시간(turnaround time) 단축**
  OS는 사용자가 시스템에 요청한 작업을 완료할 때까지 소요되는 시간을 단축시킨다.
- **사용 가능도(availability) 향상**
  사용 가능도는 시스템 지원을 얼마나 빨리 제공할 수 있는가를 의미한다. OS는 사용자가 컴퓨터를 사용해야 할 때 자원을 즉시 사용할 수 있게 한다.
- **신뢰도(reliability) 향상**
  신뢰도는 시스템이 주어진 문제를 정확하게 푸는지를 의미한다. OS는 입력 값에 대한 정확한 결과 값을 줄 수 있도록 신뢰도를 향상해야 한다.



이처럼 OS는 하드웨어와 소프트웨어를 이어주는 계층으로써 한정된 자원 안에서 정확하고 빠르게 주어진 문제를 해결하는 것이 목적이다. 그래서 OS 성능을 평가하는 기준으로 **처리능력, 반환 시간, 사용 가능도, 신뢰도**가 사용되기도 한다.

</br>



## 1 - 3 CPU와 메모리 구조



> CPU(Central Processing Unit, 중앙 처리 장치)는 '컴퓨터의 뇌' 역할을 하며, 컴퓨터에서 프로그램을 실행하는 데 필요한 연산을 처리하고 수행한다. 다른 말로는 프로세서 라고도 한다.

메모리는 데이터를 저장하기 위한 기억장치로, 휘발성 메모리인 주 기억장치와 비휘발성 메모리인 보조 기억장치가 있다. 주 기억장치는 메인 메모리를 의미하며 일반적으로 RAM을 가르킨다. 보조 기억장치는 SSD, HDD 등이 해당된다.

메모리는 CPU에서 빨리 접근할 수 있도록 계층 구조로 나뉜다.(위에서 부터 아래로 빠른 순)

- **레지스터 (빠름)**
  CPU가 사용자 요청을 처리하는데 필요한 데이터를 임시로 저장하는 기억장치다. CPU 내부에 존재하며 접근 속도가 빠르다.
- **캐시**
  CPU와 RAM 사이의 속도 차이를 해결하기 위한 기억장치이다. CPU 내부에 위치하며 접근 속도가 레지스더 다음 빠름.
- **RAM**
  컴퓨터에서 프로그램을 실행할 때 필요한 정보를 저장한다. CPU에서 근접 속도가 하드 디스크보다 빠르고, 휘발성 기억장치보다. 보통 메모리라고 할 때 RAM을 의미하는 경우가 많다.
- **하드 디스크 (느림)**
  사용자가 필요한 데이터와 프로그램을 저장하고, 비휘발성 기억장치다.

프로그램을 실행하면 OS가 디스크에 있는 프로그램을 메모리로 로드한다. 메모리에 로드한 프로그램을 프로세스하고 하며, CPU가 처리한다. CPU는 하나의 프로세스만 처리할 수 잇어서 멀티 프로세스 환경에서는 OS가 스케줄링을 통해 CPU에 프로세스를 할당한다.

</br>



## 1 - 4 커널과 시스템 콜



> 커널(kernel)은 OS의 핵심 요소로, 컴퓨터 하드웨어와 프로세스의 보안, 자원관리, 하드웨어 추상화 같은 중요한 역할을 수행한다. 특히 자원 관리를 위해 CPU 스케줄링, 메모리 관리, 입출력 관리, 파일 시스템 관리 등을 담당한다.

운영체제는 커널에서 관리하는 중요 자원에 사용자가 쉽게 접근하지 못하도록 **커널 모드**와 **사용자 모드**로 모드를 나눈다. 커널 모드에서는 하드웨어에 직접 접근해 메모리, CPU롸 같은 자원을 사용할 수 있다. 사용자 모드에서는 커널 모드의 자원에 접근할 수 없게 제한을 둔다.

**사용자 모드에서 실행된 프로세스가 자원에 접근하려면 시스템 콜을 호출해 커널에 요청해야 한다.** 여기서 **시스템 콜**은 사용자 모드에서 커널 모드에 접근해 필요한 시능을 수행할 수 있게 하는 시스템 함수이다. 커널 시스템 콜로 받은 요청을 처리한 후 다시 시스템 콜로 경과 값을 반환한다.

시스템 콜을 사용해 프로세스 제어, 파일 조작, 장치 관리, 데이터의 유지 보수, 통신, 보호를 할 수 있다. 시스템 콜의 대표적인 예로는 프로세스를 생성하는 fork( ), 부모 프로세스가 자식 프로세스의 수행을 기다리는 wait( )등이 있다.